---
layout: post
title: 法国游记之一
description: 来到巴黎交换后的流水账
tag: 随笔
---
# 前言
* 尽管在申请交换的过程中经历了种种不顺，2023年2月2号，我终于从上海飞到了法国巴黎，这座欧洲最负盛名的城市之一。一个多月后的今天，我在公寓中开始落笔这篇文章，权当记录我初到法国的感想吧。

# 初体验之衣食住行
* 说实话，我至今还记得初来巴黎第一次吃饭的窘境：不知道法国肯德基的点餐流程、完全看不懂点菜机器上的法语、听不懂服务员的叫号....，所幸连蒙带猜加上国内银行卡也有芯片支付的功能，帮我跨过了这第一道槛。进入外国商场的第一感受是：为什么这么多人不戴口罩？为什么偌大的商场就我一个东亚面庞？为什么商场中央的台阶那么多人直接坐着玩手机吃饭不带挪屁股的？他们平时不上班工作吗？第一第二个疑问很快就得到了解决，第三个疑问至今没有人给我答复。我的猜想是也许他们是吃低保的人，不想在家里用暖气增加生活成本吧。回想国内的生活，我好像和社会的弱势群体交集的机会越来越少了，记得当时上中学总有个残疾人躺在一张装了轮子的板子上唱歌卖艺，还有个喜欢在建军路桥上疯狂磕头乞讨的小年轻，他们都去哪里了？我享受着国内秩序井然市貌靓丽的氛围时，谁在为此而付出代价？

* 过了几天在商场解决吃饭的日子后，我发现我还是习惯不了这里的快餐，首先很多三明治居然是冷的，其次东西太油腻，吃完之后不来点茶涮涮肚子受不了。于是我开始用外卖平台买菜，在小红书上自学烧菜攻略。截至目前学会了胡萝卜炖牛肉、西兰花炒鸡胸肉、番茄炒蛋这几样菜，虽然谈不上多么好吃，但起码能为我的中国胃提供些许慰藉吧。说到吃饭，又不得不提一些中外差别。餐饮属于正儿八经的服务业，众所周知，只要牵扯到人，中外成本可真是天壤之别。食物价格上一般是国内的4、5倍左右，而且在服务流程上又大有不同。这里没有微信美团点单之类的小程序，点单都得告诉服务员，这可苦了我这个法语A1还没学完的中国人，点菜只能盯着主菜看，关注那几个关键词：porc, boef, pullet，看到了就决定吃哪种肉，不管什么配菜啥的，因为我根本看不懂，而且手机很多时候也没法翻译。不过这一套下来我也基本习惯了，可能很多外人来看我是那种养尊处优的人，事实上我还真不是，我的底线是生理健康而不是什么口味、体验，一道菜吃了肠胃不出毛病，管它有多难吃我都能塞得下肚子。这一点我倒是有点遗传我父母，我记得在他们年轻的时候（我小时候），有些我觉得难吃的东西他们完全不在意，直接往嘴里送，或许这也有可能是年轻人的共性，亦或是当时作为底层中产的他们的无奈之举？这也的确是一个优点，因为作为一介平民，不可能拥有一个周围环境无时不刻满足你的条件，有些时候总得委屈自己。

* 住方面，一个月900欧，学生公寓在体验方面几乎没有什么毛病，除了贵。不过本来就只打算在这里呆几个月，人生地不熟，多花一点钱也无大碍。行方面，作为从小生活在一个高速发展国家的人，我对西方国家公共服务之流弊算是深有体会。票价撇开不谈，就说地铁运营和交通卡的问题，首先巴黎根据zone1-zone5阶段性收费，我没有意见，但是为什么大部分交通卡的使用只局限于zone1-2的进出站呢？且随用随付的liberte卡必须绑定银行卡，为何不直接设置为可充值卡?这样就省去decouverte卡了。以及巴黎RER似乎和Metro在运营方面似乎有脱节之处，具体情形按下不表了，因为我也没彻底弄清楚，实在太复杂。我觉得这可能既有各大公司商业利益上的考量，也有巴黎市基础设施逐渐老化，而政府又无法做到重新统筹之故。不得不感叹，虽然内心里觉得民主国家的协商和制衡是优良的社会运行原则，但是这也确实造成了有些问题久拖不决的结果，人在潜意识里就喜欢短平快，我相信一张卡解决所有问题对绝大多数人有极大的诱惑力，包括我。火车方面，虽然和中国高铁在速度上有一定的差距，但是二等座的综合体验我觉得是优于中国的，原因还是在于人，具体描述在接下来的文章展开吧。

* 衣食住行短暂的算是写了一篇流水账，深感中文写作能力之倒退。我本就不是那种特别善于抒发感情的人，一旦写记叙文，这一特点暴露无遗。再加上上学时期没打好多少语文基础，就只好凑合着看看吧，毕竟开始动笔就意味着有进步的可能性了，不是吗？